- **Cal fer-ho juntes**. La manera més efectiva de contraposar-se al model hegemònic és fer-ho col·lectivament. Les accions i els boicots individuals són valents i poden tenir un gran impacte, però no són suficients per generar transformacions profundes. Canalitzar i organitzar la ràbia és una tasca urgent, i ho és especialment en un gremi amb tan poca tradició associativa com el nostre. En aquesta línia, celebrem iniciatives dels últims temps com Som València o ActxPalestine, a través de les quals les comunitats d'artistes s'han coordinat per alçar la veu i produir accions conjuntes. Complementant els esforços com aquests, volem assumir el repte de pensar juntes en el futur de la música a mig i llarg termini.  

- **Cal mantenir un diàleg obert**. Falten espais de debat, de construcció, d'organització i d'imaginació col·lectiva, no només entre artistes, sinó entre tota la comunitat que envolta i fa possibles les plataformes de _streaming_: públic, informàtiques, segells, distribuïdores, etcètera.  

- **Més enllà del boicot, calen plataformes amb models alternatius**. Que no estiguin a la venda, que no depenguin d'inversors ni dels interessos d'un grapat de dirigents adinerats. No podem restar passivament a l'espera d'un nou escàndol com els que han sacsejat Twitter (X), Superstruct (KKR), o ara Spotify. Tot i que les "alternatives", com ara Tidal, no estiguin finançant la guerra avui, el seu model capitalista, basat per definició en l'obtenció de màxim benefici i l'optimització contínua de recursos, les predisposa a ser venudes en qualsevol moment al millor postor, sigui un estat genocida o un adalil feixista. Estem investigant la viabilitat d'altres alternatives que podrien tenir un paper en la transició, pero tenim clar que necessitem eines dissenyades i controlades per nosaltres.  

- **Cal imaginació radical**. L'ecosistema digital de masses, dominat per les xarxes socials convencionals, reprodueix i encoratja de manera oportunista la cultura del "no": denunciar allò que _no_ està bé, assenyalar i jutjar públicament aquelles persones que ho fan. Naveguem mitjans que premien la reacció emocional immediata -que genera interaccions, beneficis capitalistes i soroll-, però que no ajuden a cultivar l'atenció, la cura, la confiança i el temps necessaris per imaginar què és el que realment volem. Vivim asfixiades per la reactivitat i la immediatesa. Cal remar contracorrent i insistir amb tossudesa en nodrir un pensament més constructiu i visionari, una imaginació radical. Cal que ens preguntem: en quin món volem viure? Què podem fer per apropar-nos-hi des de la nostra posició, des de la nostra realitat, amb els recursos de què disposem? Com ens organitzem? Qui són les nostres aliades? Quines oportunitats tenim?   

Tenim algunes idees com a artistes, com a músics, com a desenvolupadores de software, i també com a receptores de cultura. Imaginem alternatives no capitalistes a les plataformes de _streaming_: plataformes horitzontals, cooperatives, de codi obert i federades, que retribueixin justament a les artistes. Imaginem un consum cultural accessible, però no passiu, en què sigui possible l'escolta atenta i deliberada. Imaginem una comunitat artística enxarxada: que ens permeti trencar dependències amb l'espiral competitiva i obsoletitzant a què ens veiem arrossegades per intentar sobreviure; que ens permeti auto-sostenir-nos col·lectivament i deixar enrere la precarietat; i que ens permeti, per tant, destinar energia i temps a crear contingut cultural de qualitat, compromès, capaç de respondre a les urgències socials i ecològiques del nostre temps.   

Està tot per construir. Suma't i contribueix amb les teves idees.  