Aquests fets deplorables han desencadenat diverses accions i converses necessàries arreu del planeta. Artistes com Deerhoof, King Gizzard and the Lizard Wizard o Massive Attack, entre molts altres, anunciaven que retiraran la seva música de Spotify. D'altres urgien els seus seguidors a escoltar-los a altres plataformes, com Tidal o Deezer. Especialment arrel del silenci de Rosalía davant del genocidi a Gaza, cada cop s'exigeix més el posicionament i la presa de partit de personalitats influents, i perd força la hipòtesi de la "neutralitat" de l'art. Però pensem que no n'hi ha prou. No n'hi ha prou amb pronunciaments i accions individuals. Perquè per generar grans transformacions cal organització; perquè els genocidis i el colonialisme continuen; i perquè el cas de Spotify no és un cas aïllat, sinó una expressió més de la disfunció generalitzada d'un sistema malalt.  

Ja fa temps que moltes artistes patim les humiliants condicions de Spotify: retribucions miserables a canvi de xapotejar, alienades i atomitzades, a la piscina infinita del _streaming._ La plataforma ens promet audiència, però continua precaritzant-nos mentre es lucra a costa de la nostra música i en regala els beneficis a indústries de mort. No només això: permet la circulació de música generada amb IA, que ja acumula milions de seguidors, que irromp per saturar encara més un context desbordat. Música fantasma, produïda per màquines que mai alçaran la seva veu, que no lluitaran pels seus drets ni per aturar la deriva neofeixista del capitalisme de plataforma.   

Però Spotify és només un dels exponents destacats d'aquest model. La resta de plataformes convencionals de _streaming_, des de Tidal fins a Apple Music, repliquen estructures piramidals, lucratives per a les seves cúpules empresarials, que se sostenen gràcies a la baixa compensació econòmica a les artistes, i funcionen com a mines de dades de les usuàries i els catàlegs musicals per a la compraventa a tercers i l'entrenament d'algoritmes, sense cap traçabilitat ni transparència. Evidentment, la destinació de les seves inversions i el seu model de funcionament mai no seran qüestions sobre les que podrem decidir nosaltres, sinó que respondran a les ambicions dels seus accionistes i caps executius.  

En aquest paradigma neoliberal i eminentment digital, les artistes i altres creadores ens veiem convertides en perfils de xarxes socials, en marques que competeixen en un mercat cada cop més saturat per intentar sobreviure. Mentre el món s'esmicola al nostre voltant, competim les unes amb les altres per subvencions públiques o privades, per un premi, per un nínxol, per l'atenció esmunyedissa del públic o d'algun actor rellevant que ens ajudi a empényer la nostra carrera, o simplement a sostenir-la de manera menys precària. Forçades a centrar-nos en la nostra pròpia supervivència, ens manca temps per generar i sostenir xarxes de suport i solidaritat de classe, xarxes per respondre col·lectivament a la conjuntura social i política i produir canvis culturals profunds. Acceptem els termes i condicions d'un sistema que ens converteix en producte i ens obliga a invertir enormes quantitats d'energia material i psicològica en ser "rendibles". Ens esgotem, i el sentit del que fem s'esgota amb nosaltres.    

No hem vingut a jugar a aquest joc. Hem vingut a canviar-ne les regles.
