**¿Cómo lo hacemos?**  

-  **Tenemos que hacerlo juntas**. Las acciones individuales y los boicots son valientes y pueden tener un gran impacto, pero no son suficiente para provocar transformaciones profundas. Canalizar y organizar la indignación es una tarea urgente, y lo es especialmente en una profesión con tan poca tradición asociativa como la nuestra. En este sentido, celebramos iniciativas recientes como Som València o ActxPalestine, a través de las cuales las comunidades de artistas se han coordinado para alzar la voz y llevar a cabo acciones conjuntas. Complementando esfuerzos como estos, queremos asumir el reto de pensar juntas sobre el futuro de la música a medio y largo plazo.  
    
- **Hay que mantener un diálogo abierto**. Hay una falta de espacios para el debate, para la construcción, para la organización y para la imaginación colectiva, no solo entre las artistas, sino entre toda la comunidad que rodea y hace posibles las plataformas de _streaming_: el público, las profesionales de las tecnologías de la información, los sellos discográficos, las distribuidoras, etc.  
    
-  **Más allá de los boicots, se necesitan modelos alternativos para las plataformas**. No deben estar en venta, ni depender de inversores o de los intereses de un puñado de ejecutivos adinerados. No podemos quedarnos esperando pasivamente otro escándalo como los que han sacudido a Twitter (X), Superstruct (KKR) o ahora Spotify. Aunque las «alternativas», como Tidal, no estén financiando la guerra hoy en día, su modelo capitalista, basado por definición en la maximización de los beneficios y la optimización continua de los recursos, las predispone a ser vendidas en cualquier momento al mejor postor, ya sea un Estado genocida o un demagogo fascista. Estamos investigando la viabilidad de otras alternativas que pueden cumplir un papel importante en la transición, pero tenemos claro que necesitamos herramientas diseñadas y controladas por nosotras.  
    
- **Se necesita una imaginación radical**. El ecosistema digital de masas, dominado por las redes sociales convencionales, reproduce y fomenta de manera oportunista una cultura del «no»: denunciar lo que _no_ está bien, señalar públicamente y juzgar a quienes lo hacen. Navegamos por medios que premian la reacción emocional inmediata —que genera interacciones, beneficios capitalistas y ruido—, pero que no ayudan a cultivar la atención, el cuidado, la confianza y el tiempo necesarios para imaginar lo que realmente queremos. Vivimos asfixiadas por la reactividad y la inmediatez. Debemos nadar contra corriente e insistir obstinadamente en alimentar un pensamiento más constructivo y visionario, una imaginación radical. Debemos preguntarnos: ¿en qué mundo queremos vivir? ¿Qué podemos hacer para acercarnos a él desde nuestra posición, desde nuestra realidad, con los recursos que tenemos? ¿Cómo nos organizamos? ¿Quiénes son nuestras aliadas? ¿Qué oportunidades tenemos?  
    

Tenemos algunas ideas como artistas, como músicas, como desarrolladoras de software y también como consumidoras de cultura. Imaginamos alternativas no capitalistas a las plataformas de streaming: plataformas horizontales, cooperativas, de código abierto y federadas que remuneren de forma justa a las artistas. Imaginamos un consumo cultural accesible pero no pasivo, en el que sea posible una escucha atenta y deliberada. Imaginemos una comunidad artística en red: una que nos permita liberarnos de la espiral competitiva y cada vez más obsoletizante a la que nos vemos arrastradas en nuestra lucha por la supervivencia; una que nos permita ser autosuficientes colectivamente y dejar atrás la precariedad; y que nos permita, por lo tanto, dedicar energía y tiempo a crear contenido cultural de calidad y comprometidos, capaz de responder a las urgencias sociales y ecológicas de nuestro tiempo.  

Todo está por construir. Únete y aporta tus ideas.