Estos lamentables acontecimientos han dado lugar a numerosas acciones y debates necesarios en todo el mundo. A nivel internacional, artistas como Deerhof y Massive Attack han anunciado que retirarán su música de Spotify. A nivel local, celebramos la reciente iniciativa de Musikariak Palestinarekin, un colectivo de más de 160 bandas de Euskal Herria que ha organizado un boicot colectivo a la plataforma. Tras el silencio de Rosalía sobre el genocidio en Gaza, cada vez son más las voces que exigen a las figuras influyentes que se posicionen y se sumen a la causa, y la tesis de la «neutralidad» del arte está perdiendo terreno. Pero creemos y defendemos que esto no es suficiente. No basta con declaraciones vacías, pronunciamientos superficiales y pequeñas acciones inconexas. Porque para generar grandes transformaciones se necesitan movilización social y organización política; porque los genocidios y el colonialismo continúan; y porque el caso de Spotify no es un caso aislado, sino una expresión más de la disfunción generalizada de un sistema enfermo.  

Hace ya tiempo que muchas artistas sufrimos las humillantes condiciones de Spotify: pagos miserables a cambio de chapotear, alienadas y atomizadas, en la piscina infinita del _streaming_. La plataforma nos promete audiencia y reproducciones, pero sigue precarizándonos mientras se beneficia de nuestra música y regala los beneficios resultantes a industrias de muerte. Y no solo eso: permite la circulación de música generada por IA, que ya está acumulando millones de seguidores, irrumpiendo en una escena ya de por sí saturada. Música fantasma, producida por máquinas que nunca alzarán la voz, que no lucharán por sus derechos ni para detener la deriva neofascista del capitalismo de plataforma.  

Pero Spotify es solo uno de los exponentes más destacados de este modelo. El resto de plataformas de _streaming_ convencionales, desde Tidal hasta Apple Music, replican estructuras piramidales, lucrativas para sus cúpulas corporativas, que se sostienen gracias a la baja remuneración económica de los artistas, y funcionan como minas de datos de las usuarias y de los catálogos musicales para su venta a terceros y para el entrenamiento de algoritmos, sin trazabilidad ni transparencia. Evidentemente, el destino de sus inversiones y su modelo de negocio nunca serán cuestiones sobre las que podamos decidir, sino que estarán dictados por las ambiciones de sus accionistas y directores ejecutivos.  

En este paradigma neoliberal y eminentemente digital, las artistas y otras creadoras nos vemos convertidas en perfiles de redes sociales, en marcas que compiten en un mercado cada vez más saturado intentando sobrevivir. Mientras el mundo se desmorona a nuestro alrededor, competimos entre nosotras por subvenciones públicas o privadas, por un premio, por un nicho, por la esquiva atención del público o de algún actor clave que nos ayude a impulsar nuestras carreras, o simplemente a mantenerlas de forma menos precaria. Obligadas a centrarnos en nuestra propia supervivencia, carecemos de tiempo para generar y mantener redes de apoyo y solidaridad de clase, redes para responder colectivamente a la coyuntura social y política y producir un cambio cultural profundo. Aceptamos los términos y condiciones de un sistema que nos convierte en un producto y nos obliga a invertir enormes cantidades de energía material y psicológica en ser «rentables». Nos agotamos, y el significado de lo que hacemos se agota con nosotros.  

No hemos venido aquí para jugar a este juego. Hemos venido para cambiar las reglas.  