**_INTRODUCCIÓN_**

Recientemente veíamos con horror la noticia de que Daniel Ek, el CEO de Spotify, ha invertido cerca de 700 millones de euros en Helsing, una empresa armamentística alemana que fabrica tecnología militar equipada con inteligencia artificial.

No es la primera vez que Spotify regala dinero a esta empresa: ya lo hizo en 2021, desatando una gran controversia entre artistas y usuarias de todo el planeta. Ahora, en medio de una operación masiva de rearme en Europa, y mientras continúa, pese a un alto el fuego no respetado, el genocidio en Palestina, la plataforma de _streaming_ musical más famosa del mundo proclama de nuevo —de forma poco sorprendente, pero no por ello menos indignante— su alineación con el imperialismo occidental y la violencia estructural.

**_PROBLEMA_**

Estos hechos deplorables han desencadenado diversas acciones y conversaciones necesarias en todo el mundo. Artistas como Deerhoof, King Gizzard and the Lizard Wizard o Massive Attack, entre muchos otros, han anunciado que retirarán su música de Spotify. Otros han instado a sus seguidores a escucharlos en otras plataformas, como Tidal o Deezer. Especialmente a raíz del silencio de Rosalía ante el genocidio en Gaza, cada vez se exige más posicionamiento y toma de partido a las personalidades influyentes, y pierde fuerza la hipótesis de la “neutralidad” del arte. Pero creemos que no basta. No basta con pronunciamientos y acciones individuales. Porque para generar grandes transformaciones hace falta organización; porque los genocidios y el colonialismo continúan; y porque el caso de Spotify no es un caso aislado, sino una expresión más de la disfunción generalizada de un sistema enfermo.

Hace tiempo que muchas artistas sufrimos las humillantes condiciones de Spotify: retribuciones miserables a cambio de chapotear, alienadas y atomizadas, en la piscina infinita del _streaming_. La plataforma nos promete audiencia, pero continúa precarizándonos mientras se lucra a costa de nuestra música y regala sus beneficios a industrias de muerte. No solo eso: permite la circulación de música generada con IA, que ya acumula millones de seguidores y que irrumpe para saturar aún más un contexto desbordado. Música fantasma, producida por máquinas que nunca alzarán su voz, que no lucharán por sus derechos ni por detener la deriva neofascista del capitalismo de plataforma.

Pero Spotify es solo uno de los exponentes destacados de este modelo. El resto de plataformas convencionales de _streaming_, desde Tidal hasta Apple Music, replican estructuras piramidales, lucrativas para sus cúpulas empresariales, que se sostienen gracias a la baja compensación económica a las artistas, y funcionan como minas de datos de las usuarias y los catálogos musicales para la compraventa a terceros y el entrenamiento de algoritmos, sin trazabilidad ni transparencia alguna. Evidentemente, el destino de sus inversiones y su modelo de funcionamiento jamás serán cuestiones sobre las que podamos decidir, sino que responderán a las ambiciones de sus accionistas y directivos.

En este paradigma neoliberal y eminentemente digital, las artistas y otras creadoras nos vemos convertidas en perfiles de redes sociales, en marcas que compiten en un mercado cada vez más saturado para intentar sobrevivir. Mientras el mundo se desmorona a nuestro alrededor, competimos unas con otras por subvenciones públicas o privadas, por un premio, por un nicho, por la atención esquiva del público o de algún actor relevante que nos ayude a impulsar nuestra carrera, o simplemente a sostenerla de manera menos precaria. Forzadas a centrarnos en nuestra propia supervivencia, nos falta tiempo para generar y sostener redes de apoyo y solidaridad de clase, redes para responder colectivamente a la coyuntura social y política y producir cambios culturales profundos. Aceptamos los términos y condiciones de un sistema que nos convierte en producto y nos obliga a invertir enormes cantidades de energía material y psicológica en ser “rentables”. Nos agotamos, y el sentido de lo que hacemos se agota con nosotras.

No hemos venido a jugar a este juego. Hemos venido a cambiar sus reglas.

**¿Cómo lo hacemos?**

**_PROPUESTAS_**

- **Hay que hacerlo juntas.** La manera más efectiva de contraponerse al modelo hegemónico es hacerlo colectivamente. Las acciones y los boicots individuales son valientes y pueden tener un gran impacto, pero no bastan para generar transformaciones profundas. Canalizar y organizar la rabia es una tarea urgente, y lo es especialmente en un gremio con tan poca tradición asociativa como el nuestro. En esta línea, celebramos iniciativas recientes como Som València o Cultura per Palestina, a través de las cuales las comunidades de artistas se han coordinado para alzar la voz y producir acciones conjuntas. Complementando esfuerzos como estos, que en general se han centrado en responder a urgencias específicas, queremos asumir el reto de pensar juntas el futuro de la música a medio y largo plazo.
- **Hay que mantener un diálogo abierto.** Faltan espacios de debate, de construcción, de organización y de imaginación colectiva, no solo entre artistas, sino entre toda la comunidad que rodea y hace posibles las plataformas de _streaming_: público, informáticas, sellos, distribuidoras, etcétera.
- **Más allá del boicot, hacen falta plataformas con modelos alternativos.** Que no estén en venta, que no dependan de inversores ni de los intereses de un puñado de dirigentes adinerados. No podemos permanecer pasivas esperando un nuevo escándalo como los que han sacudido Twitter, Superstruct (KKR) o ahora Spotify. Aunque las empresas “alternativas”, como Tidal, no estén financiando la guerra hoy, su modelo capitalista, basado por definición en la obtención del máximo beneficio y la optimización continua de recursos, las predispone a ser vendidas en cualquier momento al mejor postor, sea un estado genocida o un adalid fascista. Necesitamos herramientas diseñadas y controladas por nosotras.
- **Hace falta imaginación radical.** El ecosistema digital de masas, dominado por las redes sociales convencionales, reproduce y estimula de manera oportunista la ética del “no”: denunciar lo que _no_ está bien, señalar y juzgar públicamente a quienes lo hacen. Navegamos medios que premian la reacción emocional inmediata —que genera interacciones, beneficios capitalistas y ruido—, pero que no ayudan a cultivar la atención, el cuidado, la confianza y el tiempo necesarios para imaginar qué es lo que realmente queremos. Vivimos asfixiadas por la reactividad y la inmediatez. Hay que remar contracorriente e insistir con terquedad en nutrir un pensamiento más constructivo y visionario, una imaginación radical. Debemos preguntarnos: ¿en qué mundo queremos vivir? ¿Qué podemos hacer para acercarnos a él desde nuestra posición, desde nuestra realidad, con los recursos de los que disponemos? ¿Cómo nos organizamos? ¿Quiénes son nuestras aliadas? ¿Qué oportunidades tenemos?

Tenemos algunas ideas como artistas, como músicos y también como receptoras de cultura. Imaginamos alternativas no capitalistas a las plataformas de _streaming_: plataformas horizontales, cooperativas, federadas, que remuneren justamente a las artistas. Imaginamos un consumo cultural accesible, pero no pasivo, en el que sea posible la escucha atenta y deliberada. Imaginamos una comunidad artística en red: que nos permita romper dependencias con la espiral competitiva y obsoletizadora en la que nos vemos arrastradas para intentar sobrevivir; que nos permita autosostenernos colectivamente y dejar atrás la precariedad; y que nos permita, por tanto, dedicar energía y tiempo a crear contenido cultural de calidad, comprometido, capaz de responder a las urgencias sociales de nuestro tiempo.

**¿Cómo lo haremos?** Está todo por construir. Súmate y contribuye con tus ideas.

_**CONCLUSIÓN**_

Ante la realidad violenta en la que vivimos y las inquietudes que sentimos, hacemos un llamado a encontrarnos, debatir y construir. El día x de enero te invitamos a un **encuentro de artistas** y otras trabajadoras culturales sensibilizadas para plantear debates que consideramos urgentes para nuestro sector. Queremos generar un espacio para pensar y construir alternativas a Spotify y otras plataformas de _streaming_ convencionales. Queremos compartir malestares e ideas frente a la precariedad, la atomización y la dependencia del capitalismo de plataforma. Queremos dar a conocer proyectos e iniciativas valientes y necesarias que luchan por construir un modelo más descentralizado, cooperativo, de base y con valores. Y queremos reflexionar sobre qué hacer con nuestro poder simbólico como músicos, sellos y distribuidoras ante los genocidios y las crisis sistémicas que nos sacuden.

> Sabemos bien que las bombas que hoy caen sobre Gaza son bombas que pesan sobre nosotras y sobre toda la humanidad. Nuestra profesión ha tenido y tiene una potencia indiscutible para alzar la voz frente a la injusticia y para tejer nuevos imaginarios culturales. Usemos esa potencia.